# 颅面部的血管、神经及淋巴  
在颅面部有丰富的血液供应和神经支配。  
# 4. 理解颅面部动脉的分布有助于保障术中的安全  
颅面部的血供主要来自颈外动脉的分支，其中有面动脉、枕动脉、耳后动脉、上颌动脉和颞浅动脉。除此之外，还有眼动脉（亦称额内侧动脉，为颈内动脉的分支）的分支如额动脉、眶上动脉（额外侧动脉）、泪腺动脉、睑内侧动脉和鼻背动脉等。  
面动脉，过去被称为颌外动脉，在舌动脉稍上方起始自颈外动脉，也就是在舌骨大角尖部稍上方，隐蔽于下颌支的深面，在二腹肌和茎突舌骨肌的后方，斜向上走行，并从深面越过它们，呈方形进入下颌下腺后面的沟中（有的直接穿入下颌下腺的突质间），在下颌骨体的下缘弯向上方，于咬肌的前缘处绕下颌骨到达面部。在下颌骨体的下缘，面神经的下颌缘支经过其浅面，颈阔肌覆盖于其表面。面动脉由此斜向口角方向上行，此段行程位于笑肌和颧大肌的深面，其行程极为曲折迂回，面前静脉位于面动脉的外侧，面动脉经口角时，位于笑肌的深面，然后穿过颧肌及颧小肌的深面，从上唇提肌的表面越过到鼻翼的外侧，并进入上唇鼻翼提肌的实质内，最后以其终末支——内眦动脉与眼动脉的鼻背支相吻合。整个面动脉的行程可由舌骨大角的稍外上方开始画一条线至咬肌前缘、下颌下缘交会处，然后继续经口角外侧 引向鼻翼外侧，最终止于内眦。  
面动脉在颈部的分支有腭升动脉、扁桃体动脉、下颌下腺支和颏下动脉。因前三支目前均与整形外科关系不密切，故着重介绍颏下动脉。  
颏下动脉：为面动脉在颈部的最大分支。它在面动脉离开下颌下腺，却在绕下颌骨体下缘时发出，向前沿着下颌骨体下缘，行于下舌骨表面，发支分布于邻道肌肉及皮肤，于颏缝处向上越过下颌骨缘，并分为深浅两支。浅支行于皮下及下唇方肌之间，与下唇动脉相吻合。深支侧行于下唇方肌和下颌骨之间，并与下唇动脉和颏动脉相吻合。  
面动脉在面部的分支包括有下唇动脉、上唇动脉、鼻外侧动脉以及其终支内眦动脉。  
下唇动脉：在面动脉接近口角处发出。发出后斜向上前方，经三角肌的深方穿入口轮匝肌，行程迂回曲折，沿着下唇缘在肌肉和黏膜之间向对侧走行，并与对侧同名动脉以及颏动脉相吻合。有时往往在下唇动脉的下方存在有副下唇动脉，其出现率据报道为$14.0\%\sim32.5\%$，虽然这些统计数字相差较大，但其存在的可能性是不容置疑的。  
上唇动脉：在口角水平，下唇动脉起点的稍上方（有时与唇动脉以若干形式发出），沿着上唇缘于口轮匝肌和黏膜之间走向中线，与对侧同名动脉相吻合。在它的行程中，除发出分支供应上唇诸结构外，还发出分支到鼻翼、鼻前孔基底和鼻中隔。到鼻中隔的分支在中线附近发出深、浅两支。浅支行于口轮匝肌的浅层内，深支则行于口轮匝肌和黏膜之间。  
鼻外侧动脉：在面动脉上升至鼻翼高度时发出，在鼻侧上升至鼻背，并与鼻背动脉吻合。鼻外侧动脉除发支与眶下动脉的分支相吻合外，还发出鼻翼支，该支又可分为上鼻翼支和下鼻翼支。上鼻翼支行于鼻翼的外侧，在鼻尖部分与鼻背动脉吻合。下鼻翼支行于鼻翼基底，沿外鼻孔与唇交界缘达鼻中隔，并与黎氏（Little’s area）血管网相吻合。有时鼻翼支也可以直接发自面动脉线或上唇动脉。  
面动脉的颊肌支：此血管在一般解剖教科书中几乎不曾提及，但整形手术中有应用，故在此描述。面动脉颊肌的分支可分为后颊支和前颊支两支。后颊支在面动脉绕过下颌骨缘后，发出一支，先沿咬肌的前缘上行，在越过下颌骨上缘之后，到达颊肌的后部，并进入该肌。前颊支的发出水平较高，在口角外侧$1.40\mathrm{cm}$ 左右发支分布到颊肌的前部。这两支动脉在颊肌内不仅相互间有吻合，而且与眶下动脉的分支、颊动脉的分支相吻合。  
内眦动脉：一般为面动脉的终末支。它由面动脉直接沿鼻侧向上延续到达内眦与鼻背动脉相吻合。其也可以成为鼻外侧动脉的分支，但管径较为细小，分散成多支细支。  
以上描述的是面动脉的一般情况。面动脉存在多种变异，特别是终止情况变化较大。有的面动脉终止于鼻外侧动脉，有的终止于上唇动脉，有的甚至终止于下颌骨下缘。虽然统计数字各有不同，但总的来说终止于内眦动脉和鼻外侧动脉的占多数。  
枕动脉属于颈外动脉的分支之一。与面动脉起自同一水平，起自颈外动脉的后方，于面二腹肌后腹下缘处，向后上方行，在颈动脉三角内，有舌下神经在其表面越过。继续向后经颈内动脉、颈内静脉、舌下神经、迷走神经和副神经的浅面至颞骨的枕 动脉沟，被胸锁乳突肌、头夹肌、头最长肌等覆盖，在横过头侧直肌、头上斜肌和头半棘肌的表面后，在胸锁乳突肌与斜方肌附着点之间穿出深筋膜至皮下，最终分布于颅后部区域，其最高点可达颅穹。沿途可发出胸锁乳突肌支、乳突支、耳后支、肌支、降支、脑膜支以及枕支。其中耳后支通常在胸锁乳突肌前缘处发出，向上行于耳后肌深面，并与耳后动脉相吻合。枕支是其终支，它在颅后部除与对侧同名动脉吻合外，还与耳后动脉和颞浅 动脉相吻合。  
耳后动脉在二腹肌后腹和茎突舌骨肌上缘处起自颈外动脉后壁，，随即分为枕支和耳 支。耳支沿耳后上升，穿耳后肌深面后与颞浅动脉的顶支和耳前支相吻合，经胸锁乳突肌附着点的表面，分布到耳廊后上方的皮肤，其末梢与枕动脉相吻合。在上升过程中发支分布于耳的背面，有一些分支越过耳后动脉终支。  
上颌动脉又称颌内动脉，是颅面部比较重要的动脉，作为颈外动脉的两大终支之一，与颞浅动脉在下颌骨颈的水平以直角方式分支。上颌动脉的本干行进部位较深，同时它的分支众多，因此只对通常有用的几支分支作一介绍。  
下齿槽动脉：为上颌动脉向下发出的第一个分支，在下颌颈和下颌韧带之间发出，经下颌孔入下颌管，和它一起进入的除伴行静脉外，在动脉的稍后外方，还有下齿槽神经，在下颌管内它发支分布到磨牙、前磨牙和尖牙。当其到达颏孔时，分为两支。一支称为切牙支，继续在骨内行走，除发出去切牙外，并与对侧相吻合。另一支称为颏支，与下齿槽神经的颏支一起离开颏孔，进入颏部，其表面覆盖有下唇方肌，并与下唇动脉和颏下动脉相吻合。  
颊动脉：同样是由上颌动脉在翼外肌表面向下发出的分支，与它相伴行的有颊神经（此神经为感觉神经，与颊肌运动无关）。颊动脉供应颊肌、口腔的颊部黏膜等，并与面动脉、面横动脉及眶下动脉等吻合。  
眶下动脉：有学者因眶下动脉行走的方向与上颌动脉相似，认为其是上颌动脉的终末支，也有将蝶腭动脉作为上颌动脉的终末支，这都无关紧要。眶下动脉由上颌动脉的翼腭部起始（可与 上齿槽后动脉共干），向上方经眶下裂入眶后，伴随眶下神经，经眶下沟、眶下管最终出眶下孔至面部。出眶下孔时，它位于上唇方肌眶下头（上唇提肌）的深面，出孔后，其分支向不同方向行走。一些分支走向内眦和泪囊，并与面动脉的终末支——内眦动脉相吻合。一部分走向鼻部，并与鼻外侧动脉相吻合。而另一部分沿上唇方肌和尖牙肌下行，最远可达到上唇，并与面动脉、面横动脉和颊动脉相吻合。此外，还有部分上行分布于下睑。  
蝶腭动脉：由颌动脉的翼腭段发出，发出后经蝶腭孔于鼻腔 后部分为两支，鼻后外侧动脉和鼻中隔动脉。前者分布于鼻甲、鼻道的后部及鼻旁窦，后者除分布于鼻中隔外，其下支经切牙管到达口腔，并与上唇动脉、腭大动脉相吻合。  
腭降动脉：在翼腭窝中发自上颌动脉，伴随腭神经沿翼腭管下降，分为腭大动脉和腭小动脉。腭大动脉自腭大孔外出，沿腭沟向前与鼻中隔动脉下支吻合。腭小动脉，有$2\sim3$ 支，经腭小孔外出至口腔。腭降动脉分布于软腭及扁桃腺。  
颞浅动脉于下颌颈与上颌动脉分叉后，沿颈外动脉原有的方向，继续向上行，并于颧弓水平穿出深筋膜。经耳前肌的深面到达颞区，在此它与耳颞神经及同名静脉相伴行，静脉在其前方，神经在其后方。之后在颧弓上方约4cm 处分为顶支及额支。额支走向前上内方，行走于额肌的浅面，在行进中，向下发出多支分支，参与前额动脉网构成并可与眶上动脉和额动脉相吻合。其 向上发出的分支，主要分布于颅的额、顶区，除与顶支间相互吻合外，与对侧同名动脉的分支也相吻合。顶支分出后几乎垂直向着颅穹上行，其分支除与额支对侧同名动脉吻合外，还与耳后动脉、枕动脉相吻合。  
面横动脉：在颞浅动脉穿出腮腺之前发出向前穿腮腺实质 后，行于咬肌表面，此时有$1\sim2$ 支面神经的分支与其相伴行。其大概的位置介于颧弓和腮腺导管之间，与面动脉、咬肌动脉、颊动脉和眶下动脉之间均存在吻合。  
耳前支：在耳郭的前方由颞浅动脉发出，有$2\sim3$ 支，分布到耳廊、外耳道，并与耳后动脉的分支相吻合。  
此外，颞浅动脉还发出腮腺支、颧眶动脉、颞中动脉等分支。  
颈内动脉在颅面部的分支主要来自眼动脉的分支终支。眼动脉自颈内动脉发出后与视神经共同包于视神经的硬膜鞘中，在视神经的外下方视神经孔入眶。入眶后，居外直肌与视神经之间，继之又于上斜肌下缘和内直肌之间到达眶隔后方，分为额动脉和 鼻背动脉两终支，穿眶隔出眶，分布于皮肤。  
泪腺动脉通常在眼动脉于弓状弯曲处发出，行于上直肌和外 直肌之间，伴泪腺神经到达泪腺，另有分支越过泪腺后，分成上、下睑外侧动脉，参与睑板动脉弓的形成。另外一些分支经颧颞孔和颧面孔外出，分别与颞深动脉和面横动脉吻合。  
眶上动脉在眼动脉位于视神经上方时发出，先于上直肌和上睑提肌内侧前行，继行于上睑提肌与眶壁之间，并与眶上神经伴 行，共同经眶上孔（或眶上切迹）出眶至额部。此时分为深支和浅支，分别行于额肌的深及浅面，并与额动脉、颞浅动脉的额支相吻合。  
额动脉作为眼动脉的终支之一，经滑车上方出眶，并与滑车上神经相伴。它与颞浅动脉额支、眶上动脉以及对侧同名血管相吻合。  
鼻背动脉是眼动脉的另一终支，在滑车和睑内侧韧带之间穿过，发出一小支至泪囊上部，继后分为两支。一支于鼻根部与内眦动脉相吻合，另一支行于鼻背部，除与对侧同名动脉吻合外，还与面动脉的鼻外侧支相吻合。  
睑内侧动脉是眼动脉的较小皮支，在滑车的下方分为上下两支，参与睑板动脉弓的形成。  
# 5. 理解颅面部的静脉特点可以明白部分面部手术术后并发症的机制  
上面所提及的动脉均有相伴而行的静脉，但有时其名称并不一定相同，如面动脉的伴行静脉称面前静脉，而在腮腺内与颈外动脉相伴的静脉称面后静脉，上颌静脉的起始部称为翼丛等。且 这种相伴关系并不十分严格，如颞浅动脉与颞浅静脉仅在发起段相伴紧密，而继后相互有所分离，几乎介于动脉的两分支之间。  
此外面动脉和面前静脉之间也有类似情况，在下颌下缘和内眦处较靠近，而在口角和鼻翼处据报道相离在1cm 以上。  
在头面部、颅内外的静脉之间存在交通，如在颅顶部浅部静脉可以通过颅骨内的静脉与颅内静脉相交通，颅内静脉通过眼下静脉与海绵相交通，而面前静脉通过面深静脉丛由眼下静脉、破裂孔导血管以及卵圆孔网与海绵窦相交通等。  
在脸面部较深层结构的静脉一般先汇入翼丛再由上颌静脉进入面后静脉，再由此入面总静脉而入颈内静脉。而浅部的静脉由面前静脉、面后静脉经面总静脉或颈外静脉入颈内静脉或锁骨下静脉。  
因此，面前静脉和面后静脉以及翼丛为颅面部较为关键的静脉。面前静脉的属支包括额静脉、眶上静脉、上睑静脉、鼻外静脉、面深静脉、咬肌静脉、腮前静脉、颏下静脉、腭静脉以及上、下唇静脉等。而面后静脉实际上是颞浅静脉向下延续和上颌静脉汇合而成，它的属支除该两静脉外，还有面横静脉、下颌关节静脉、腮后静脉、耳前静脉、茎乳静脉等。面后神经走行向下经下颌支后面耳郭的前方，穿过腮腺实质，此时它位于颈外动脉的浅面，在腮腺下端穿出后，行于二腹肌和茎突舌骨肌的浅面或深面至下颌角水平分为前后二支。前支在二腹肌后腹下方与面前静脉汇合成面总静脉，注入颈内静脉。后支向后下方与耳后静脉及枕静脉汇合，在胸锁乳突肌前缘平对下颌角处结合为颈外静脉。  
翼丛位于上颌动脉的周围，并包绕部分翼外肌，一小部分可伸展到翼内肌内侧面。它是主要由上颌动脉分支的伴行静脉相互连接成丛而形成的丛状静脉结构，周围可包以颊脂垫的脂肪组织。翼丛收集以下静脉的静脉血：颞深静脉、蝶腭静脉、翼肌静脉、咬肌静脉、下牙槽静脉、脑膜中静脉等。翼丛和面前静脉之 间的交通支称为面深静脉。翼丛所构成的颅内外交通前已有所概述，此处不再述。  
#  头面部的神经分布与手术安全息息相关  
颅顶部的神经（包括血管）是由四周底部向颅顶集中。在脑颅后半部的浅部结构的感觉神经来自于颈丛。前半部及  
面部的感觉神经来自于三叉神经的三支感觉神经，即眼神经、上颌神经和下颌神经。这三支神经在头面部的分布在相对稳定的区域，可简单地描述为在眼裂以上由眼神经的分支分布；在眼裂和口裂之间、下颌支前缘的前面由上颌神经分布；在口裂以下，沿下颌支上叶到颞区为下颌神经的分支的分布。  
咀嚼肌由三叉神经的运动根随下颌神经到达它的支配区。面部的表情肌则由面神经所支配。  
内脏运动纤维中的交感部分来自颈内动脉神经和颈上神经节的节后纤维，并主要附于血管，随血管连到其支分区。副交感部分则主要来自睫状神经节、翼腭神经节、耳神经节以及下颌下神经节所发出的节后纤维，随相应的神经到连所支分的器官（除眼内的瞳孔开大肌和睫状体肌外，其他都为腺体）。另外迷走神经作为最大的一支具有副交感性质的颅神经，其副交感成分在咽的部位发挥作用，而其支配脑膜、耳郭及外耳道皮肤的部分是属于躯体传入纤维，而非其副交感成分。  
三叉神经为脑神经中最大的一对，大部分为感觉纤维，小部分为运动纤维。感觉纤维大部分起自三叉神经节，可传导颜面、眼、鼻、口腔等的外感觉；而运动纤维则起自脑的三叉神经运动核。三叉神经中运动与下颌神经相伴随。  
眼神经为三叉神经中最小一支，在入眶前即分为额神经、泪腺神经及鼻睫神经三支：  
额神经经眶上裂入眶后，在外直肌上方、滑车神经外下方向前，经上睑提肌与骨膜间，分为眶上神经、额支及滑车上神经。  
眶上神经经眶上切迹或孔连到额部，分布于骨膜和颅顶部皮肤 （包括额区、顶区连人字缝）。其中有一支于眶上缘处与面神经的颞支相结合。额支位于眶上神经内侧，分布于额部皮肤及上睑，此支亦可由眶上神经分出。滑车上神经与额动脉相伴行，分布于额部中线附近的皮肤。  
泪腺神经经眶上裂入眶后，与泪腺动脉伴行至泪腺，在行程中接受颧神经分出的小支（为泪腺分泌纤维），然后穿入泪腺发支分布于该腺。该神经最终穿出泪腺及眶隔，发支至结膜与眼眶外的皮肤，并与面神经细支有结合。  
鼻睫神经入眶后先在视神经的外侧，继之跨视神经上方，在视神经和上直肌之间分为终末支。其中较大的为滑车下神经和筛前神经。滑车下神经又分为上睑支与下睑支，分布于上、下睑内侧部的结膜、泪阜及内皮肤，一般而言在上睑支和滑车上神经之间存在有交通支。筛前神经又分为鼻内支和鼻外支，其中鼻外支穿鼻骨与鼻软骨上缘之间至鼻背部，分布于鼻背下部、鼻翼及鼻尖部的皮肤。  
上颌神经穿圆孔入翼腭窝后经眶下裂入眶，改称为眶上神经。其有关的分支有：  
颧神经经眶下裂入眶后沿眶外侧壁前进，分为颧面支和颧颞支。  
颧面支经颧眶孔入颧骨管，由颧面孔外出，分布于颊部皮肤。它与面神经的颧支形成细小神经丛。  
颧颞支沿眶外侧壁上行，分出一支至泪腺神经（前文中已提及），经颧颞孔穿出，沿颞肌前缘上行，约在颧弓上方$2.5\mathrm{cm}$ 处穿颞筋膜至皮下，与面神经颞支相结合，分布于颞区前部皮肤。  
眶下神经为上颌神经的直接延续，出眶下孔后分成四组终末 支，分别为下睑支、鼻外侧支和上唇支。其中部分支与面神经的分支交错形成眶下丛（亦称小鹅足）。  
上牙槽前、中、后支，其中后支在上颌神经进入眶下沟之前发出，中支在眶下沟的后部自眶下神经发出，而前支在眶下管前部由眶下神经发出。这三支神经在骨性牙槽管内结合为上牙丛。 发出支分布于上颌诸牙、牙龈及上颌黏膜。  
蝶腭神经也称翼腭神经，自上颌神经起始后，下降至蝶腭神经节，或贴附于神经节内侧走过，或穿神经节走过，但不交换神经元，均直接加入由神经发出的眶支、鼻后上支、腭支和咽支。它们分别参与鼻后上外侧支、鼻腭神经、鼻后下外侧支、腭神经（包括前、中、后神经）及咽神经。其中鼻腭神经由鼻中隔下部向前到门齿管。腭前神经在硬腭下面前进至门齿管，两神经相连。  
下颌神经由两部分组成，感觉部分和运动部分。下颌神经感觉部分的分支包括：  
颊神经发出后经翼外肌两头之间，然后穿颞肌腱，随颞肌纤 维下行，在下颌前缘内侧穿颞肌鞘外出，并向下外方行，至咬肌前缘分散为数支，在颊肌外侧面与面神经颊支相交织，并分布到颊部皮肤及黏膜。  
舌神经在下颌齿槽神经的前内侧。该神经在离开翼内肌前缘 时，位于下颌最后磨牙的稍后方，仅为口腔黏膜所覆盖，之后又贴于下颌骨内侧下行。在下颌下腺上侧时，先行于下颌下腺管上方，继之经其外侧，又转其下方后经导管内侧，最后分布于舌黏膜。  
下牙槽神经初在翼外肌内侧，下降于蝶下颌韧带与下颌支之间，继之穿下颌孔入下颌管，至颏孔时分为两支，一支为颏神经，穿颏孔外出，分布于颏部皮肤、下唇的皮肤与黏膜。另一支为切牙支，在下颌管内继续前进至切牙根部。  
耳颞神经在发起部先以两根包围脑膜中动脉，而后在动脉后方合成一干，在下颌颈的内侧入腮腺后转向上行，并与颞浅动脉相伴，在动脉后方上行。在上行过程中，发出腮腺支、耳前支，其终末部分为前支和后支，分布于颞区大部分的皮肤，并与颧颞神经、面神经颞支、额神经及枕神经分支相结合。  
下颌神经运动部分的分支包括有翼内肌神经、颞深神经、咬肌神经及翼外肌神经等。  
面神经为混合性神经，包括运动、感觉及副交感纤维三种成分。其中由感觉纤维及副交感纤维成分所组成部分称为中间神经。属于中间神经的结构有睫状神经节及由其发出的岩浅神经、鼓室支、岩浅外神经以及在出茎乳孔之前发出的鼓索等。  
面神经的主要部分是运动纤维，其主要分支有：  
耳后神经面神经出茎乳孔后，立即发出耳后神经经腮腺和胸锁乳窦肌之间，沿乳突表面上升，分为枕支及耳支。枕支沿枕骨上线向后，支配枕肌。耳支支分耳后肌及耳上肌。  
二腹肌支在面神经出茎乳孔后发出，经二腹后腹中或起点处入肌，并支配该肌。  
茎突舌骨肌支经常发自二腹肌支，支分同名肌。  
面神经除发出上述分支外，有时还可能发出舌支（但经常不存在）。之后本干进入腮腺后分为上、下两支，行于颈外动脉及后静脉的浅面，继而又分为数支。通常上支向前上方，发出颞支及颧支，下支向前下方发出颊支、下颌缘支和颈支。此五支及其 他们的分支，在腮腺内相互结合形成神经丛称为腮腺神经丛。  
颞支自上支分出，向上越颧弓至颞区分布于额肌、眼轮匝 肌、皱眉肌、耳前肌、耳上肌等。它与颧颞神经、耳颞神经、眶 上神经、泪腺神经和上颌神经的睑支均存有交通。  
颧支自上支发出后，向前上方行，越颧弓至外。支配眼轮匝肌及颧肌。与泪腺神经和上颌神经颧面支相交通。  
颊支有时是下支的分支，也可能是上支及下支均有些分支。此支水平向前，行于颧肌及上唇方肌的深面。支配颧肌、笑肌、上唇方肌、尖牙肌、颊肌、切牙肌、口轮匝肌、降眉间肌及全部鼻肌。其与眶下神经终末支间形成眶下丛。  
下颌缘支发出后向前下方行，经下颌角时，位于颈阔肌及笑肌之深面。支配下唇方肌及颊肌。可与颏神经、面神经颊支及颈 支相交通。  
颈支由腮腺下端向前下方发出，行于颈阔肌的深面，并支配该肌。可与耳大神经、颈皮神经相交通形成神经袢。  
#  淋巴引流决定了术后面部肿胀的程度  
头面部的淋巴结并不多，主要有枕淋巴结、耳后淋巴结、耳前淋巴结、腮腺淋巴结及面深淋巴结。它们的输出管道均通向颈部淋巴结，包括下颌下淋巴结、颈浅淋巴结、颈深上淋巴结。  
头皮和外耳的淋巴管流以外耳道为中心，大致分为四区。外耳道前壁及额颞区的皮肤其淋巴引流入耳前淋巴结，耳郭以上顶，枕区皮肤的淋巴引 向枕淋巴结或直接进入颈深下淋巴结，而耳垂、外耳道底部、腮腺下部及下颌区皮肤的淋巴引向颈浅淋巴结或颈深上淋巴结。  
面颈部淋巴的引流。上下睑外侧半皮肤淋巴注入耳前和腮腺 淋巴结，上睑、下睑内侧半，外鼻、上唇、下唇外侧部皮肤的淋 巴可经面深淋巴结到下颌下淋巴结，鼻根以上及额部中线皮肤一部分至腮腺淋巴结，一部分至下颌下淋巴结、下唇中皮肤的淋巴注入颏下淋巴结。  
#  面部年轻化手术的发展史  
随着年龄增长，面部皮肤、皮下组织、肌层及骨骼逐渐蜕变、萎缩、松垂，表面形成皱纹，呈现衰老征象。去除面颈部皱纹的外科手术可称为除皱术、面颈提升术或面部年轻化手术。面部年轻化手术始于20 世纪初，由于人们对面部衰老机制以及面颈部解剖研究的深入，除皱手术技术经历了一个由简到繁、日渐完美的发展过程。  
Miller（1906 年）和Kolle（1908 年）在皱纹局部较精确地设计了新月形或椭圆形的切口，直接切除皮肤（不行皮下剥离）来达到去除局部皱纹的目的。其缺点是术后改善不是十分明显，维持时间极短，手术切口不隐蔽。Bomes（1927 年）和Burian（1930 年）设计的手术方法是在皮下潜行剥离一段距离，然后拉紧皮肤，将切口前多余皮肤切除缝合来达到消除皱纹的目的。其 优点是术后效果有所改善，手术切口隐蔽，但缺点仍是维持时间短。Lewis（1954 年）和Mayer（1956 年）在手术设计上则强调皮下广泛剥离的重要性，他们设计的手术术后效果较前两种术式都好，尤其是对鼻唇沟的改善，近期疗效可靠。我们称这一时期的除皱术为第一代除皱术。  
1974 年，Skoog 提出具有里程碑意义的面颈部浅筋膜层下分离的除皱方法，于颈部颈阔肌下分离，而颈阔肌和皮下组织不分离作为完整的整体单位向后上方拉紧，术后颌颈角的轮廓得到一定程度的改善。这层与颈阔肌相连续的筋膜被命名为浅表肌肉腱膜系统(superficial musculo-aponeurotic system，SMAS)，这样就产生了皮下分离加SMAS 下分离的第二代除皱 技术。  
1976 年Mitz 和Peyronie 通过尸体解剖发现在面部皮下脂肪层的深面存在一个由肌肉、筋膜、腱膜组织排列构成浅层连续解剖结构，定义为浅表肌肉腱膜系统，即superficial musculo-aponeurotic system，简称SMAS。在解剖学研究的基础上Mitz 和Peyronie 设计了SMAS 除皱术，使除皱术进入第二代。他们设计  
额颞部在帽状腱膜及额肌、颞浅筋膜下分离，颊部及颈部在广泛 皮下分离基础上，在颧弓下1cm 将SMAS 掀起形成SMAS- 颈阔肌瓣，再向上悬吊于颧弓骨膜和耳前筋膜。术后效果较一代除皱 术有明显改善，但并非全颜面深层结构复位。其结果仅是面下部组织复位良好，消除“双下颌”或“下颌垂袋畸形”。且由于鼻唇沟附近 SMAS  较薄弱，颊部 SMAS  提升对鼻唇沟形态的改善并 不持久。  
Harman 分析了面部老化的机制，认为40 岁左右眼轮匝肌、颧脂肪垫和颈阔肌的松弛、向下移位是出现面部老化的主要原因。眼轮匝肌松弛产生颧部弦月征（睑袋表现之一）；颧脂肪松垂引起鼻唇沟加深；颈阔肌松垂破坏了下颌、颏、颈部的正常轮廓线。发生这些变化时皮肤与其下的三种结构的解剖关系并没有改变，如果只做皮肤皮下组织分离提升则只能解决皮肤松垂，而不能解决深层解剖结构的变化。所以这三种解剖成分需在同一复合瓣中被掀起，获得均等的提升和复位，而不改变它们固有的解剖关系。Haman 于1986 年首次提出深层除皱的概念，他设计的手术将与皮肤相连的颊脂肪从颧肌上分离，并连同下方的颈阔肌及皮瓣一起向上重新定位，这使面颊的皮下分离范围大大缩小，且由于颧脂肪重新定位解决了鼻唇沟加深的问题。1992 年Hamran 经过进一步研究，提出了复合除皱术的概念，即将眼轮匝肌从眶外缘的骨膜上分离，而后同皮肤瓣一同掀起，形成一完整的复合肌皮瓣，该瓣蒂部是下部的颈阔肌及面动脉、上面部的眼轮匝肌及眶下血管。复合瓣丰富的血供允许较大的张力，这对皮下分离的皮肤瓣来说是不可能的。本术术后面中部老化得到良好矫正，这就是第三代除皱术。  
Teimourian（1994 年）提出多层次面部上提术。他认为面部老化时皮下组织松弛程度大于SMAS，他强调要在皮下和SMAS下均行广泛剥离，形成独立的皮肤瓣和SMAS 颈阔肌瓣，分别向上提紧这两个组织瓣。本术术后对矫正面中部老化征象效果很好，这就是第四代除皱术。  
骨膜下除皱术是由Tessier 于1982 年提出的，他在眶外缘和上缘处进行骨膜下分离，使眉及软组织向上提升，术后取得更好的眉上提效果。Psillakis 经过解剖研究认为，随着年龄的增长，老化面部软组织间的平衡关系丧失，协调的面形会发生变化，表现在面部骨骼、肌肉、脂肪和皮肤间的关系为进行性的容量、大小、部位、张力的改变。骨质脱钙，面颅骨体积逐渐减小，骨性突起下降，甚至消失，使面部表情肌的附着点下移，表现出面部皮肤软组织松垂，一般皮下剥离的除皱难以得到完美的矫正。所以Psillakis 将骨膜下分离范围扩大，包括鼻根部、眶上缘、眶外缘、颧骨，掀起皱眉肌、降眉肌、颧肌的附着点，使手术获得满意的效果。为减少面神经颞支损伤，颧弓骨膜剥离不超过 面中1/3。  
Ramirez 进一步的解剖研究指出Psillakis 的骨膜下剥离有时会损伤面神经颞支，且由于剥离范围仍小，未获得明显满意的眉及面部上提效果，故提出扩大的骨膜下剥离技术。主要有以下改进：$\textcircled{1}$眶骨骨膜剥离可进入眶内$1\sim2\mathrm{cm}$，增大眉上提效果。  
$\textcircled{2}$面中部分通过颞浅筋膜颧弓上$3\mathrm{cm}$ 切口进入，到达颧弓后上缘切开骨膜向前方分离整个颧弓，即扩大分离范围又减少神经损 伤。$\textcircled{3}$颧弓下在咬肌筋膜再向下分离$1\sim2\mathrm{cm}$。$\textcircled{4}$上颌骨前面分离到梨状孔、齿龈沟，使提上唇肌、提口角肌附着点掀起。同时结合小范围的皮下和SMAS 分离，增强手术效果。  
笔者等认为面部老化是由于皮肤、皮下组织、肌层及骨骼逐渐蜕变萎缩、松垂的结果，应用骨膜下层、SMAS 下层和皮下浅筋膜层同时分离的除皱术将获得更有效、更持久的面部年轻化（图1）。  
Thompson 总结了传统冠状切口的并发症，包括创伤大、头皮瘙痒、头皮感觉减退或麻木、脱发、切口瘢痕。为减少乃至避免这些并发症，他将内窥镜技术引入整形外科。Aiache、Daniel和Grady 将内窥镜技术用于额部除皱和眉上提，术后效果和冠状切口相同，但能避免冠状切口的并发症，且损伤小、恢复快，所以额部内窥镜下除皱术优于传统技术。  
Eaves  将内窥镜技术应用于全颜面除皱术，经颞部耳后切 口入路，单纯在皮下行广泛面部和颈部向上悬吊。Abramo 和Bostwick  先经耳前小切口盲视皮下剥离至鼻唇沟，再在内窥镜下 剥离松解上提SMAS，上提颊脂垫。Ramire 选择骨膜下路径，他认为骨膜下更利于应用内窥镜操作，额部和面中部剥离是在同一平面，操作更安全、省时，可以打断颧弓屏障，面中部组织上提效果更可靠。  